---
layout: post
title: cs 스터디 week 4 정리 및 개념 보충
date: 2023-07-18 04:00:00 +0900
category: Interview
published: true
---


# 1. Hoisting과 Temporal Dead Zone이 어떻게 연관되어 있는지 설명하세요.

## 답변

변수는 선언, 초기화, 할당이라는 3단계의 라이프사이클을 가집니다.
`var`로 정의된 변수는 선언과 초기화가 동시에 진행됩니다. 선언과 동시에 그 값이 `undefined`로 호이스팅됩니다.

`let`으로 정의된 변수는 선언과 초기화가 분리되어 그 사이에 Temporal Dead Zone이 생성되고, `const`로 정의된 변수는 `var`로 정의했을 때처럼 선언과 초기화가 동시에 진행되지만, 선언 이전에는 TDZ가 생성되어 선언 이전에 변수에 접근하면 Reference Error가 발생합니다. 함수 선언식(function)은 선언, 초기화, 할당을 동시에 진행합니다. TDZ에 접근하면 참조 에러가 발생한다.

```javascript
console.log(a); // ReferenceError: Cannot access 'a' before initialization
const a = 1;
```



## 꼬리질문 대비

### default function parameter와 temporal dead zone?

예를 들어, `const a = 2`를 선언한 이후에 `function square(a = a)`와 같이 함수 매개변수의 기본값으로 a를 사용하려고 하면 ReferenceError가 발생합니다.

`const a = 2`의 경우에 a는 아직 초기화되기 전입니다. 그래서 `function square(a = a)`에서 함수 매개변수 a의 기본값으로 a를 사용하면 TDZ에 진입하게 됩니다.

### 호이스팅이란? 

자바스크립트 변수를 `var`로 선언했을 경우, 선언된 위치보다 먼저 변수를 console에 찍어보면 `undefined`가 출력됩니다. <br>
에러가 나지 않는 이유는 '변수의 선언까지'를 코드의 최상단으로 끌어올려 해석하기 때문입니다. 이처럼 자바스크립트에서 아직 선언되지 않은 변수나 함수, import 구문을 상단으로 끌어올려 사용할 수 있게 하는 방식을 `Hoisting`이라고 합니다.

<br>

# 2. 브라우저 렌더링 방식에 대해 설명하세요.

## 답변

1. 사용자가 브라우저를 통해 웹 사이트에 접속
2. Resource Downloading : 브라우저는 서버로부터 HTML, CSS, JavaScript와 같은 웹사이트에 필요한 리소스를 다운 받음
3. HTML DOM Tree 구축 : 렌더링 엔진은 전달받은 HTML 문서를 파싱(parsing)해 DOM(Document Object Model, 문서 객체 모델) 트리 형성
4. CSSOM Tree 구축 : 이어서 다운 받은 외부 CSS 파일과 함께 포함된 스타일 요소를 파싱(parsing)해 CSSOM Tree 형성
5. Render Tree 구축 : 만든 DOM 트리와 CSSOM 트리를 결합
6. Layout : 각 요소를 어디에 배치할 지 결정
7. Paint : 레이아웃 과정이 끝나고, UI 백엔드에서 Render 트리를 화면에 그리기 시작하는 과정
   
<br>

# 3. 리플로우와 리페인트에 대해 설명하세요.

## 답변
어떤 웹 인터랙션으로 인해, (앞서 말씀드린) 렌더링 과정 중 레이아웃을 반복해 수행하는 것을 리플로우, 페인트 과정을 반복해 수행하는 것을 리페인트라고 합니다.

## 꼬리 질문 대비

### 웹 인터랙션이란?

인터랙션은 정적인 화면이 아니라 움직임이 있는 있는 화면 및 액션입니다.

예를 들어 화면에 있는 사물들을 터치하거나 기울이면 화면이 바뀌거나 안에 있는 사물들이 즉각 반응을 합니다. 특정 동물을 클릭하면 그 동물의 울음소리를 들을 수 있다거나, 화면에 있는 요소를 드래그앤 드롭으로 옮긴다거나 하는 인터랙션을 의미합니다.

즉 웹 상에서 움직임이 있거나 유저와 상호 작용을 할 수 있는 화면 및 액션을 웹 인터랙션이라고 합니다.

<br>



# 4. 반응형 웹은 무엇인지, 그 장단점은 무엇인지에 대해 설명하세요.
반응형 웹 디자인이란 여러 장치의 다양한 특성에 대응하는 하나의 웹 문서 또는 사이트로써 브라우저의 크기(스크린의 크기, 디바이스의 종류)에 실시간으로 반응하여 크기에 따라 레이아웃이 변하는 웹 사이트를 의미합니다.

반응형 웹의 장점으로는 **검색엔진(SEO) 최적화 유리, 모바일 대응에 유리함** 과 같은 것들이 있으며,

반응형 웹의 단점으로는 **사이트의 속도 저하, 웹브라우저 호환성 문제, 디자인의 자유도 저하** 등이 있습니다.

<br>

# 5. 자바스크립트 엔진의 콜 스택이 무엇인지 설명할 수 있나요?
콜스택(Call Stack)은 프로그램에서 함수 호출의 실행 순서를 추적하는 데 사용되는 자료구조입니다.
자바스크립트는 단일 스레드 프로그래밍 언어이므로, 단일 호출 스택이 있습니다. 단일 호출 스택이 있다는 뜻은 한 번에 하나의 일(Task)만 처리할 수 있다는 뜻입니다. 호출 스택이란 프로그램에서 우리가 어디에 있는지를 기본적으로 기록하는 데이터 구조입니다. 동작 방식은 다음과 같습니다. 함수를 실행하면 해당 함수의 기록을 스택 맨 위에 추가(Push) 합니다. 우리가 함수를 결과 값을 반환하면 스택에 쌓여있던 함수는 제거(Pop) 됩니다. 마지막에 쌓인 함수부터 실행되므로 후입선출의 구조라 할 수 있습니다.

<br>

# 6. 번들링은 왜 필요한가요?

## 번들링이란?

 뜻 그대로 "어떤 것들을 묶는다" 이고, 기능별로 모듈화했던 자바스크립트 파일들을 묶어준다는 뜻입니다.

## 사용하는 이유

이전에는 각 파일마다 서버에 요청을 하여 자원을 얻어와야했던 반면, 같은 타입(html, css, js 등)의 파일을 묶어서 요청/응답을 받기 때문에 네트웍 코스트가 줄게 됩니다. Webpack 4버전 이상부터는 [ development ], [ production ] 두가지 mode 지원을 하게 되었습니다. 특히 production 모드로 번들링을 진행할 경우, 코드 난독화, 압축, 최적화(Tree Shaking) 작업을 지원하기도 합니다. 한마디로 상용화된 프로그램을 사용자가 느끼기에 더욱 쾌적한 환경 및 보안까지 신경쓰면서 노출시킬 수 있다는 장점이 있습니다. 그리고 Webpack의 주요 구성 요소 중 하나인 로더(Loder)가 일부 브라우저에서 지원이 되지 않는 ES6 형식의 자바스크립트 파일을 ES5로 변환하여 사용 가능하게 합니다. 웹 개발을 진행할 때 크롬과 같은 대중적인 브라우저만 고려하는 것이 아닌, 다른 모든 브라우저에 대해서도 커버가 가능하다는 뜻입니다.


<br>

# 7. Virtual DOM이 무엇이고, Virtual DOM은 어떤 점에서 좋은가요?

## DOM이란?

웹 페이지나 웹 앱에 있는 HTML 요소들을 구조적으로 표현한 것입니다.

## Virtual DOM이란?

가상 DOM이란 DOM을 가볍게 만든 JavaScript 표현이라고 할 수 있고 주로 React, Vue.js에서 사용됩니다.
가상 DOM은 실제 DOM에서 처리하는 방식이 아닌 Virtual DOM과 메모리에서 미리 처리하고 저장한 후 실제 DOM과 동기화하는 프로그래밍 개념입니다. 해당 DOM을 컴포넌트 단위로 쪼개어 HTML 컴포넌트 조립품처럼 다루는 개념입니다.

## 장점

가상DOM은 실제로 스크린에 랜더링하는 것이 아니기 때문에 DOM을 직접 업데이트하는 것보다 상대적으로 빠르다. 그리고 차이가 발생한 DOM만 업데이트할 수 있으므로 메모리 낭비가 덜합니다.

<br>

# 8. Class Component와 Function Component의 차이점은 무엇인가요?

## 답변

Class Component에서는 state나 lifeCycle 관련 기능을 사용할 수 있습니다. 그리고 임의의 메서드를 정의할 수 있습니다.
Function Component에서는 state나 lifeCycle 관련 기능을 사용할 수 없습니다. useState와 같은 Hook을 통해 이를 해결할 수 있습니다.
메모리는 Class 컴포넌트보다 Function 컴포넌트에서 더 많이 사용됩니다. Function 컴포넌트는 선언이 편리합니다.

<br>

# 9. React Hook의 사용 규칙에 대해 설명하세요.
## 답변
리액트 훅은 반복문, 조건문, 중첩된 함수내에서 호출하면 안 됩니다. 이 규칙을 지키면 컴포넌트가 렌더링 될 때마다 항상 동일한 순서로 훅이 호출되는 것이 보장됩니다. 

리액트 훅은 일반적인 javascript 함수에서 호출하면 안 됩니다. 이 규칙을 지키면 컴포넌트의 모든 상태 관련 로직을 소스코드에서 명확하게 보이도록 할 수 있습니다.


<br>

# 10. Node.js는 싱글 스레드인가요?
## 답변
정확하게 말하면 node는 싱글스레드가 아닙니다. node도 여러개의 스레드를 가지고 있습니다. 그러나 자바스크립트를 실행하는 스레드는 단 하나이므로 node.js를 싱글 스레드라고 합니다. 그리고 그 싱글스레드가 바로 이벤트 루프입니다. Node.js는 싱글스레드 논블로킹 모델로 구성되어 있습니다. 하나의 스레드로 동작하지만, 비동기 I/O 작업을 통해 요청들을 서로 블로킹하지 않는 것입니다. 즉, 동시에 많은 요청들을 비동기로 수행함으로써 싱글스레드일지라도 논블로킹이 가능하도록 구성할 수 있는 것입니다.

- 블로킹

Blocking에 대한 정확한 정의는 없지만 “느리게 동작하는 코드” 로 정의할 수 있습니다.

<br>

# 11. JavaScript는 싱글 스레드입니다. 어떻게 싱글 스레드 방식으로 비동기 호출을 할 수 있는지에 대해 설명할 수 있나요?
## 답변
setTimeout을 기준으로 설명하겠습니다. 이 함수는 JS엔진인 V8에 내장되어 있지 않고, 웹 브라우저에서 제공하는 Web API에 존재합니다.
setTimeout을 사용한 코드가 등장하면 해당 함수는 콜 스택에 쌓이지 않고 웹 브라우저에게 맡겨집니다. 콜 스택에서 main()을 제외한 모든 함수가 리턴되고, setTimeout 함수에 지정한 타이머가 종료되면 해당 콜백이 콜백 큐로 전달됩니다. 그리고 이벤트 루프는 콜스택을 계속 관찰하다가, 스택이 비었을 때 콜백 큐에서 콜백을 꺼내 콜 스택에 넣어줍니다. 타이머를 0초로 지정해도 다음 코드가 먼저 실행되는 것도 같은 이유입니다.

정리하면, 자바스크립트는 싱글 스레드이지만 비동기 함수의 경우 다른 함수와 달리 콜 스택에 쌓이지 않고 웹 브라우저에 의해 처리되기 때문에 정상적으로 호출이 가능합니다.

<br>

# 12. Event Loop에 대해 설명할 수 있나요?

## 답변
이벤트 루프는 콜 스택과 콜백 큐를 감시하는 역할로, 콜백 큐에 함수가 존재하고 콜 스택이 비었다면 콜백 큐에서 콜백을 꺼내 콜 스택에 넣어주는 일을 합니다.

<br>

# 13. 가비지 컬렉션이란 무엇이며, 가비지 컬렉션을 가진 언어에는 무엇이 있나요?

## 답변
가비지 컬렉션은 메모리 관리 기법 중의 하나로, 프로그램이 동적으로 할당했던 메모리 영역 중에서 필요없게 된 영역을 해제하는 기능입니다.
이 기능을 가진 언어에는 자바, C#, 자바스크립트 등이 있습니다.

<br>

# 14. Stack과 Queue의 차이점은 무엇인가요?


Stack은 후입선출, Queue는 선입선출의 구조를 가진다는 차이점이 있습니다.

<br>

# 15. Tree와 Graph의 차이점은 무엇인가요?

## 답변

그래프에는 루트의 개념이 없지만 트리에는 한 개의 루트가 존재합니다.<br>
그래프에는 부모-자식 개념이 없지만 트리에 있는 요소 중 루트를 제외한 모든 요소는 1개의 부모 노드를 가집니다.<br>

<br>

# 16. 이진 탐색 방법에 대해 설명할 수 있나요?

## 답변 

이진 탐색이란 데이터가 정렬되어 있는 배열에서 특정한 값을 찾아내는 알고리즘입니다. 배열의 중간에 있는 임의의 값을 선택하여 찾고자 하는 값 X와 비교합니다. X가 중간 값보다 작으면 중간 값을 기준으로 좌측의 데이터들을 대상으로, X가 중간값보다 크면 배열의 우측을 대상으로 다시 탐색합니다. 동일한 방법으로 다시 중간의 값을 선택하고 비교합니다. 해당 값을 찾을 때까지 이 과정을 반복합니다.


