# 🙋🏻‍♀️ useMemo() 와 useCallback() 의 차이점

## 답변

컴포넌트 렌더링은 컴포넌트인 함수가 호출되어 실행된다는 것을 의미합니다. <br>
함수가 실행될 때 마다 내부에 선언되어 있던 표현식들도 매번 다시 선언되어 사용합니다.<br>
컴포넌트는 자신의 state가 변경되거나, 부모에게서 받은 props가 변경될 때 마다 리렌더링 됩니다.<br>
만약 state1과 state2가 존재하는데 state1 값만 변경되었음에도 불구하고 state2 값도 재계산 됩니다.<br>
이렇게 불필요한 렌더링을 최적화 하고자 필요한 것이 useMemo() 와 useCallback() 입니다.<br>

이 둘의 명백한 차이점은 
useMemo()는 함수를 반환하지 않고 함수의 값만 메모이제이션 해서 반환하고,
useCallback()은 함수 자체를 메모이제이션 해서 반환한다.


## 꼬리질문 대비
### 1. 그럼 useMemo()와 useCallback()을 사용해보셨나요?
아니요. 개념만 숙지한 뒤 프로젝트에 반영해보지는 못했습니다.

<br>

# 🙋🏻‍♀️ 쿠키, 세션, 토큰

## 답변

### 쿠키
쿠키는 유저가 웹 사이트에 방문할 경우, 그 사이트가 사용하고 있는 서버를 통해 유저의 브라우저에 설치되는 작은 기록 정보 파일인 문자열 덩어리 이다.
각 유저의 브라우저에 정보를 저장하기 때문에 고유 정보 식별이 가능하다.

1. 클라이언트가 서버에 요청을 보낸다.
2. 서버는 클라이언트의 요청에 대한 응답을 작성할 때, 클라이언트 측에 저장하고 싶은 정보를 응답 헤더의 Set-Cookie 에 담는다.
3. 이후 해당 클라이언트는 요청을 보낼 때 마다 젖아된 쿠키를 요청 헤더의 Cookie에 담아 보낸다.
4. 서버는 쿠키에 담긴 정보를 바탕으로 해당 클라이언트가 누군지 식별한다.

쿠키 방식의 단점은 아래와 같습니다.
1. 요청 시 쿠키의 값을 그대로 보내기 때문에 유출 및 조작당할 수 있어 **보안에 취약**하다.
2. 쿠키에는 **용량 제한**이 있어 많은 정보를 담을 수 없다.
3. 웹 브라우저마다 쿠키 지원 형태가 다르기 때문에 브라우저간 쿠키를 **공유 불가능** 하다.
4. 쿠키 사이즈가 커질수록 **네트워크에 부하**가 심해진다.

### 세션
세션은 클라이언트의 민감한 정보를 브라우저가 아닌 **서버에 저장하고 관리한다.** <br>

1. 유저가 웹사이트에 로그인하면 세션이 서버 메모리에 저장된다. 이 때, 세션을 식별하기 위한 session id를 기준으로 정보를 저장한다.
2. 서버에서 브라우저 쿠키에다가 session id 를 저장한다.
3. 쿠키에 정보가 담겨있기 때문에 브라우저는 해당 사이트에 대한 모든 요청에 session id를 쿠키에 담아 전송한다.
4. 서버는 클라이언트가 보낸 session id와 서버 메모리로 관리하고 있는 session id를 비교하여 인증을 수행한다.

세션 방식의 단점은 아래와 같습니다.
1. 해커가 session id 자체를 탈취하여 클라이언트인 척 위장할 수 있다.
2. 서버에서 세션 저장소를 사용하므로 요청이 많아지면 서버에 부하가 심해진다.

### 토큰

1. 사용자가 로그인을 한다.
2. 서버 측에서 사용자에게 유일한 토큰을 발급한다.
3. 클라이언트는 서버 측에 전달 받은 토큰을 쿠키나 스토리지에 저장하고, 서버에 요청할 때 마다 해당 토큰을 HTTP 요청 헤더에 포함시켜 전달한다.
4. 서버는 전달받은 토큰을 검증하고 요청에 응답한다.

토큰 방식의 단점은 아래와 같습니다.
1. 토큰 자체 데이터 길이가 길어 인증 요청이 많아질수록 네트워크 부하가 심해질 수 있다.
2. payload 자체는 암호화 되지 않기 때문에 유저의 중요한 정보를 담을 수 없다.
3. 토큰을 탈취 당하면 대처하기 어렵다.


## 꼬리질문 대비
### 1. 요즘 토큰 기반 인증 방식 많이 사용하는데 토큰을 어디에 저장하면 좋을까요?
제 생각에 토큰은 쿠키에 저장하는 것이 좋습니다. <br>
로컬 스토리지는 해당 도메인에 설정된 정보값을 브라우저 탭, 창 간에 공유하지만 <br>
세션 스토리지는 공유를 하지 못합니다. <br>
둘 다 다른 자바스크립트 코드로 인해 액세스 할 수 있으며 XSS 공격에 취약합니다. <br>
하지만 쿠키에 HttpOnly 라는 속성값을 부여하면 오로지 HTTP 통신을 통해서만 쿠키가 전송되기 때문에 자바스크립트가 이 쿠키를 읽을 수 없게 됩니다. <br>
그러나 쿠키도 CSRF 공격 위험에 노출된다는 단점이 있지만 XSS 공격이 범위가 크고 대처가 어렵기 때문에 쿠키에 저장하는 것이 나을 것 같다고 생각합니다. <br>

### 2. XSS 와 CSRF 공격이 무엇인가요?
XSS 는 해커가 JS 코드를 웹에 심어 사용자의 정보를 탈취하는 공격 <br>
CSRF 는 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위를 특정 웹사이트에 요청하게 만드는 공격입니다.<br>


<br>
